Bash - Bourne Again Shell.  
---

`CTRL + ALT + F{1-9}` - переключение между виртуальными консолями.<br>
`$ who am i` - отображает имя пользователя.<br>
`$ grep linux-user /etc/passwd` - определение учетной записи (показывает какую оболочку использует linux-user).<br> 

---

`$ date` - вывод текущего дня, месяца, числа, времени, часового пояса и года.<br>
`$ pwd` - отображает текущий каталог.<br>
`$ hostname` - показывает имя компьютера.<br>
`$ ls` - отображает список файлов и каталогов, находящихся в текущем каталоге.<br>

---
`$ who` - отображает информацию о текущем сеансе входа в систему (есть время и дата входа в систему).<br>
`PATH` - переменная окружения интерпретатора.<br>
`$ echo $PATH` - просмотр переменной PATH.<br>

---
Вывод переменной обычно похож на список содержащий пути к разным катологам, которые последовательно проверяются для вводимых команд.<br>
Ниже приведен пример: `/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games`<br>
Каталоги разделяються двоеточием и сверяются слева направо. Команды, которые не находятся в каталогах переменной PATH, можно запустить указав полный путь к команде, например: `/bin/date`. 

---
`/bin`, `/usr/bin` или `/usr/local/bin` - команды для обычного пользователя.<br>
`/sbin`, `/usr/sbin` - административные команды.<br>

---
`$ which less` и `$ type less` - эти команды отображают расположение команды.<br>
`$ history` - команда вывода истории команд.<br>
`$ !5` - выполнит 5 по счету команду из истории команд.<br>
`$ !!` - выполнит последнюю команду из истории команд.<br>
`$ !?typ?` - выполнит последнюю команду, содержащую определенную строку символов.<br>

---
Метасимволы:
  - знак конвейера `|`;
  - знак амперсанда `&`;
  - точка с запятой `;`;
  - правая скобка `)`;
  - левая скобка `(`;
  - знак меньше `<`;
  - знак больше `>`.
